## Прошлый файл был "цивильным". Этот будет "горящим". 
(И на русском, потому что всем в каноникле и минте насрать - `wontfix`ы у них там)

Сразу скажу, что я ставил и удалял кучу всяких DE после того как поставил систему.<br>
Поэтому у меня остались следы и проблемы от Gnome (без него вообще хер что работает), UKUI, Unity.<br>
Остановился на Cinnamon<br>

- ### Переключение языков не работает
  
  Стандартная панель цитрамона показывает говно. Оно вседа EN независимо от настроек.<br>
  Всякие "умники", которые переустанавливали шиндовс в нулевых, скажут, что это следствие кучи DE.<br>
  Только вот чинится всё добавилением апплета с флажком раскладки, который называется `Клавиатура (keyboard@cinnamon.org)`.<br>
  А нерабочая иконка - от iBus 1.5.29-rc2. Зачем оно там, если не работает - хз, но проблема общая для Deepin и Bazzit.
  Скорее всего разрабы тупо используют английский как елинственный язык. FT.

- ### Опять скриншоты, теперь в Cinnamon 

    Во-первых, это говно всё равно юзает gnome-screenshot, несмотря на "свою" DE.<br>
    Чинить так:
    - открываем "блокнот" и пишем туда вот так
    ```
    gnome-screenshot -a -c -f ~/Изображения/Screenshots/Screenshot_"$(date -d "today" +"%d.%m.%y - %H_%M_%S").png"
    ```
    - сохраняем `где-нибудь` и даём права на выполнение (можно chmod, можно через гуй)
    - ищём в меню `клавиатура`/`keyboard`
    - идём в доп. комбинации клавиш
    - вешаем на Win/Super+Shift+S команду выполнения файла со скриптом (тот, что лежить в `где-нибудь`)
    
    Почему так?
    - Потому что хрень, которая вызывает `gnome-screenhot`, не умеет работать с переменными так же, как это умеет аналогичная хрень в xfce.
    - Твики `/org/gnome/gnome-screenshot/auto-save-directory` становятся бесполнезными, если вам надо и скрин сделать и в буере его поиметь.
    - А это потому, что dfonf-editor (или как там его) не даёт сохранить скриншоты, которые идут в буфер обмена. С окнами и цеоым столом работает.
  
- ### Codium & Chrome
    Ставим из deb пакетов в обход snap. Говно этот ваш снап.

- ### Эмули
  Ставим AppImage'ы и не дуем в ус. Касается PS2/PS3 и дебильного недогуя RetroArch

- ### Steam
  Оно просто работает.
  Гавное, чтобы игры были не на NTFS томе.
  Стим-Твикер-как-его-там для запуска SpecialK *не нужен* (он в принципе не нужен).

  ***ВНИМАНИЕ***<br>
  Папка Стима по-молчанию находится в `~/.local/share/steam`, но после обновления ставится snap версия, и всё переезжает в `~/snap/steam/common/.local/share/Steam`<br>
  Игры при этом проложают работать, включая перенос сейвов и SpecialK.

- ### Кстати, о SpecialK
  - Качаем себе [`SpecialK.7z`](https://github.com/SpecialKO/SpecialK/releases) из релизов
  - выбираем dllку в зависимости от разрядности игры
  - распаковываем её в папку с игрой (где экзэшник)
  - перименовываем dllку в `dxgi.dll` или что-нибудь ещё (см. репу SpecialK)
  - После первого запуска, в папке с игрой появится SK_Res - туда можно кидать текстуры для подмены

- ### Пароли и keyring
  Моё любимое.<br>
  Когда челу говорят "поиграйся с live системой, пока не решил поставить", он может попробовать много чего.<br>
  И это "много чего" сохранится в уже установленной системе.<br>
  Одна беда - ПАРОЛЬ У LIVE ЮЗЕРА мы не знаем.<br>
  Выход - `passwd` в консоли. <br>
  Прчём, в live сессии оно даст поставить что угодно, даже пресловутые `123`, но вот в уже поставленной среде такое не прокатит. Там надо из-под root/sudo это делать.<br>

  Отдельный прикол с `passwd` в том, что долбанное "Пароли и Ключи" (на самом деле `seahorse` - вот где локализация мешает!) не знает ничего о том, что пароль сменился.<br>
  И, если вы забыли старый пароль, то хз. Пересоздавайте себе брелок и/или ключницу.<br>

  Почему это важно?<br>
  Потому, что iBus не работает "из коробки" (см. выше). Либо в систему не войти, потому что раскладку с русского не переключить, либо потом вот такие приколы.<br>

- ### W: Загрузка выполняется от лица суперпользователя без ограничений песочницы, так как файл «/root/.synaptic/tmp//tmp_sh» недоступен для пользователя «_apt». - pkgAcquire::Run (13: Отказано в доступе)
  Тянется с 2018 года. Можно забить, тк. это ***w***arning, а не ошибка. <br>
  Если больно - можно проверить, что пользователь _apt существует и каталог /root/.synaptic/ имеет владельца _apt и права 0700:
  ```
  sudo chown _apt /root/.synaptic/
  ```
  0700 - это `drwx------`, проверить можно через `stat -c '%a %n' /root/.synaptic`
  
- ### MAXINE SDK
  Есть [это](https://catalog.ngc.nvidia.com/orgs/nvidia/teams/maxine/resources/maxine_linux_vfx_sdk_ga/files), но оно платное и для энтерпрайза.<br>
  Простым васянам нужно что-то из 2022, но не убунта и не центось, и чтобы там была 11ая CUDA. <br>
  Собственно, пока `0.7.5.0_GA` за бабки, в ОБС нихера не будет работать ни один фильтр от NVidia.  <br>
  А и правильно, а и пошли мы нахер :/

- ### FFZ
  Расширения для огнелиса могут не работать точно так же, как и на винде. А тут ещё и CDN забанен.
  Пользуемся [заменой](https://cdn2.frankerfacez.com/script/ffz_injector.user.js)

- ### StreamFX ушёл ~~в зад~~ на патреон
  Сырцы забрал с собой. Есть форки и счастливчики, которые успели успели собрать v30 "до того как".
  Сборка Manjaro, которую я делал год назад не работает на современной бубунте.
  
